ВКР, тема выпускной квалификационной работы, корпоративный кодекс-сервис для автоматизации расчета плавающей ставки по договору лидинга.
Руководитель членов Верхних Алматы. Ваш по форме слуга. Пожалуйста, Танцов.
Добрый день, уважаемая комиссия, коллеги, все те, кто уже по сторону экрана. Меня зовут Вадим Глеб Александрович.
Тема моей ВКР – это корпоративный рефсервис для автоматизации расчета плавающей ставки по договору лизинга.
Мой научный руководитель – Чернова Вера Михайловна.
Итак, перейдем к актуальности.
Компания-заказчик, это Сберлизинг, в определенный момент своей производственной деятельности
столкнулась с определенными проблемами, в частности, по сопровождению и созданию
того или иного договора с лаущей ставкой.
В частности, выделены следующие проблемы.
Это высокие трудоустраты и длительность процесса
на создание того или иного договора,
так как это преимущественно все было в ручном формате.
Далее, из этого вытекают операционные риски,
в частности, человеческий фактор,
что-то можно упустить, что-то можно не оттуда подтянуть,
и из этого пойдет уже следующий нехороший столб с инвизионом ДТП.
Далее отсутствие централизации и контроля версий, ну и достаточно ограниченный инструментарий и отсутствие интеграции с внешней системой для данных КПС.
Собственно, цели и задачи моей работы это разработать сервис, который устранит данные проблемы.
И также на слайде, собственно, самые задачи, которые сопутствуют данной цели.
Здесь вы можете с ними познакомиться.
Были выделены следующие функциональные требования.
Первое – то, что мы должны управлять тем или иным договором и официальными графиками,
которые сопровождаются в нашем процессе управления шаблонами КПС.
КПС – это регулятор плача ставки.
Далее должен производиться автоматический расчет и пересчет графиков.
Как только мы получаем новую ключевую ставку, мы должны не дожидаться органических менеджеров, а сами пересчитать наш код.
И, собственно, формирование отчетности.
Данная история достаточно распространена для аналитиков в нашем отделе.
Стоит еще отметить также функциональные требования.
Это производительность.
Мы должны построить наш сервис таким образом, чтобы на каждый график, на каждую КПС-код не должно было затрачиваться дольше, чем 2 секунды.
Вот логирование. Так как мы работаем очень тесно с отделами кибербезопасности, они периодически нам ждут аудиты, которые мы должны имплементировать.
в частности по логированию безопасности и также интегрированности и совместимости с внешними системами и фронтальными в том числе.
Целевая аудитория, как можно видеть на слайде, это сотрудники департамента сопровождения клиентов бизнеса
и остальные, которые здесь представлены, диктуют следующие особенности при проектировании интерфейса
при подходе к разработке системы. Система сервисной и корпоративной, дизайн должен быть
меганистичный, небровский, выдержанный по стилистике и альбентике системы Сбера и полностью
отвечать тем требованиям, которые были озвучены ранее. Аналоги и конкуренты. Стоит отметить,
преимущественно до этого использовался Excel. Его проблема основная заключалась в том, что при
масштабировании расчетов он не позволял нам достаточно эффективно покрывать весь корр
приложения тестами. И смежные системы с ISLP, которые интегрируются в нашу систему плавающих
ставок, так или иначе не позволяет в полной мере
предоставить нам тот функционал, который заложен в наших требованиях.
Далее анализ экстремистских процессов.
Здесь можно увидеть, как до внедрения сервиса плавающей
ставки выглядел процесс создания и заведения сделки
можно здесь основные то что все делалось после нашего сервиса сервис плавающей ставки он сам
подтягивает данные и всего лишь навсего ключевыми акторами это стройник дскб и стройник просто
можно инициировать то есть в данном случае также я подобрал этих программ и технические разработки
сервер части и все стартеры которые с ними связаны далее и луком стек для успешной
имплементации аудитата кибербезопасников, меню, как раз три подобных хранилища данных для хранения наших КПСР,
а плач в кое для, соответственно, генерации отчетов. А клиентка части у нас в Юг Дживис.
Далее, диаграмма прецедентов. В основном выделяются три роли, которые взаимодействуют с нашим сервисом.
Это сотрудник ДСКБ, администратор и сотрудник ОРЭД.
Собственно, можно здесь их лицезреть.
Далее, диаграмма последовательности.
То есть, здесь можно видеть, как наш меньший пользователь
по средствам с остальными компонентами ASRLP взаимодействует с сервисом по общей ставке.
Здесь получается процесс по заведению сделки.
Общая архитектура приложения.
В целом это весь АСРП, автоматизированный сервис расчета лизинговых платежей, и конкретно сервис плавающей ставки располагается здесь, то есть наравне со всеми остальными дизайновыми микросервисами.
Структура базы данных. Здесь расположены основные
сущности. На продаж у нас порядка выше 150 записей.
Ключевыми здесь являются изинга гримминс, декур
изинга, далее payment schedules, это график платежей и
северная часть в сухих цифрах это получается то есть это клиенты сервис конфигурационный
файл вот чуть больше снизить имплементированных форму для расчета полезен вот свыше 100 классов
Вот и в том числе интерфейсов. По REST API у нас 20 контроллеров, также используются JVT-отопины для экспортной модификации между микросервисами.
Далее стоит отметить проектирование в предельной части. Я использовал UI-кит, который предоставляется в системе Xperia.
Здесь представлен типовой плеер-фрейм.
Здесь также представлены разработанные макеты.
Можно ознакомиться.
По тестированию мы, я в том числе, подошел к следующим моментам.
По модульному тестированию нужно было максимально, возможно, покрыть все тот корр-приложение,
который мы заложили в данной документации.
Также были проведены интеграционные тесты с тем же Minimo и Postgres.
Ручные тесты. Здесь представлена табличка с типовыми кейсами, которые мы успешно прошли.
Развертывание. Здесь стоит сказать, что используется Docker при локальной разработке.
И мы используем Kubernetes для IFTTT, роботов, фич и прочих-прочих-прочих сцен.
далее демонстрация вот прежде чем используя общие ставки мы должны завести расчет то есть
вводим минимальные необходимые значения для того чтобы он был создан выбираем технологии по которым
будем выбирать создавать этот расчет сохраняем копируем GUI переходим в наши проекты задаем
новый проект, тоже вводим минимальные необходимые
значения для его создания, далее подкрепляем тот
расчет, который только что мы создали, после этого
формируем финзаключение, после его генерации мы
переходим в наш сервис плавающей ставки, выбираем
ту технологию, которую мы выбрали при расчете,
также вводим необходимые минимальные данные для
создания нашего расчета, далее мы подгружаем наш
нашу финзеключку, которую мы сформировали, на основе
ее дальше будут производиться расчеты приобретения общих
ставок.
Далее создаем новый оператив, создаем новый шаблон, открывается
поп-ап, здесь вводим значение, которое приносит от нас
к английскому менеджеру, вот в частности это менеджер
для СКБ, вводим основную стоимость, далее у нас
КПСК. Ее мы успешно подгружаем. Далее, после того, как мы инициируем первую нашу КПСК, мы идем и меняем нашу ключевую ставку.
Дефолт она подтягивается из нашей корпоративной шины, но в рамках тестирования мы можем ее выключить.
Далее мы нажимаем свечом «Утвердить», чтобы можно было дальше с ним работать, так как он становится актуальным.
Далее нажимаем на пересчет, чтобы пересчитать уже с новой ключевой ставкой.
И сейчас мы исключаем оба этих графика, уже рассчитанных, и сравним их по общей сумме.
Далее пролистываем до блока с общей суммой, видим 2 миллиона 299 тысяч.
И если мы перейдем на новый и посмотрим в тот же блок, на тот же поле, то увидим другую сумму.
В данном случае это будет 2 миллиона 29 тысяч.
Далее мы можем скачать отчет по всем текущим договорам.
И можем выбрать глобальный пересчет, то есть числичный.
не каждый заходить в каждую сделку, а именно в общем плане.
В данном случае я выбрал один, который только что был создан.
Он был успешно пересчитан, и, собственно, демонстрация заканчивается.
Далее.
Перспективы развития сервиса.
Глобально еще наши бизнес-аналитики рассматривают
увеличить количество значений, которые поддерживает данная КПС,
как и отрабатывающие ставки.
Расширение UXY, то есть на данный момент порядка четырех страниц свертано,
но нам поступают, скажем так, просьбы, пожелания расширить эту историю.
Также расширение мониторинга наших в рамках аудитов кибербезопасности.
Собственно, в заключении хочу сказать, что сервис был успешно имплементирован, он доведен до продакшена, и данные задачи были выполнены.
Очень рад ответить на ваши вопросы.
Спасибо большое, Глеб Александрович. Уважаемый комиссия, прошу задавать ваши вопросы.
Кто покажет разработку вашей компании, и что конкретно в ней будет делаться?
Рассказываю. Конкретно я был, как получается, фуллстакером, то есть я разработал интерфейс на основе тех компонентов, которые предоставляет нам работодатель.
В качестве инструментария это был Vue и Figma.
Далее по бэкэнду мне была предоставлена математическая основа, то есть наши коммунисты,
которые непосредственно связаны с предоставим не определенную форму которыми нужно было
переписать на джаву покрыть это все дело тестами собственно создать 5 помощью которую этими
плавающими ставками могли боль могли бы пользоваться также внешние системы допустим
тот же на vision или же наша шина сша вот провели тестирование и собственно вот это
Это основные топики, которыми я занимался.
То есть у вас компонентом
Андреевич, то есть заучивающий,
у нас это, наверное, к сожалению,
у нас экономится.
То есть изначально
у нас в трудовой не написано, что я должен делать.
То есть по партнеру можно.
Что написано в трудовой, это вообще отдельная история.
Согласен, согласен.
Но тут фронт не то, чтобы
сайенсовый, исключительно
что?
Ну, просто слова поместить.
Вот сегодня ставка упала на
Это означает, что наши клиенты, которые ранее уже заводили
ставки на условиях, заводили договоры со складывающей
ставкой, у них изменились, получается, условия.
Чем выше ставка, тем больше не платят.
Если меньше ставка, то меньше будут платить.
Соответственно, нужно делать перерасчет для них.
То есть, если есть уменьшится.
Для системы, как я ранее озвучивал, что ключевая ставка подтягивается из банка, то есть лизинг входит в банк, через такие системы как скидкору получаем новую ставку.
То есть мы подписаны на новые события, которые говорят нам, изменилась ли ставка или нет.
Далее он идет по нашим заведенным КПС-кам и пересчитывает их.
Далее идет уведомление менеджеру из ДСКБ, так как он ведет сделки, что вот получается у вас изменился строй, у вас изменились условия.
меняется коэффициент java коде и соответственно меняется все значения которые здесь были
плюс еще стоит отметить что не только плавающая ставка является триггером для того чтобы пересчитать
нашу кпску допустим если изменились праздничные дни либо какие-то дополнительные условия то
то, получается, клиентский менеджер может внести эту правку в Excel, если...
Но вы технически сами изменяете Excel, когда это менеджер делает?
Или вот такой Java, у вас Excel тут считали, откуда, через KifPro или вот там, и просто все, по форме пересчитались?
зависимости от того какую технологию мы выберем. Там было видно, что у нас есть короб и есть фабрика, если вы обратили внимание. Если мы говорим про короб, то эта история
исключительно на графическом интерфейсе завязана. Если мы говорим про фабрику, то это чисто
все по API, общается с внешней системой, то есть он никак
вообще не с менеджерами взаимодействует.
А журнал как это ведется, изменение ставок?
Ну, записывается этот базар на неделю?
Да, как было показано на демонстрации, что именно
ставок.
Да, вот сегодня изменилось, то есть мы можем через неделю
посмотреть.
Это такая история.
Именно сама ставка или КПС по этой ставке?
Это будет очень интересный вопрос.
На видеодемонстрации было видно, что там просто списки-списки, то есть дата с которой она актуальна и по которой она актуальна, и, соответственно, самая нижняя самая актуальна.
Ну, это у вас, да? Да.
Спасибо большое. Коллеги, есть вопросы еще?
Дмитрий Александрович?
Хорошо, спасибо.
Вот на схеме.
С4. Давайте секундочку.
Можете показать ваш вклад?
Конкретно этот сервис, плюс интеграция с Saga и получается будет Vue.js.
Раз.
То есть, да.
Хорошо.
Ну, человек не может быть.
Это же ролик.
Это Vue.js приложение, но он так помечен.
А, приложение.
хорошо вы делали и там в начале сказали что как разработчик как вы проверяете и кто-то у
вас проверяет ваш код на эти уязвимости понимаю благодарю за вопрос у нас в рамках развертывания
Есть CI-CD. В рамках этого CI-CD у нас есть pipeline. В этом pipeline есть Juba, который представляет собой SaaS-анализатор, который проверяет нашу кодовую базу на наличие подобных уязвимостей по классификации Avast.
В частности, наш полос, с которым мы работаем, это Positive Technologies, очень крутые ребята.
В частности, это приложение Precaution Inspector называется.
Спасибо большое, Елена Александрович.
Елена Александрович, насколько я поняла, самая значимая часть вашего решения является сервисный слой вашей производительности.
записки там 3 класса 3 класса календарь договор календарь договор шаблон калькулятора
В терминах языка джавы или в каком-то обывательском смысле?
Не понимаю, повторите, пожалуйста, еще раз, я не понимаю вопрос.
Пояснитель записки, страница 46-47.
Конечно, я разговариваю фигурно.
Вы работали в микросервис, на вашем решении, там, свои правила написали?
Да.
Есть свой сервис, вы его написали?
Три класса.
Так.
Парни написали?
Три класса именно доменные, которые Лизинг Агримент, ПММ-шеддл и Тимплейт.
Три класса, договор Лизинга, график платежей, шаблон манипуляторов. Это ваши классы?
Да. Это просто...
У вас написано, что в каждой сущности предусмотрены три атрибута для введения аудита.
А еще в вашей письменной записке написано, что вы использовали ограничение целостности
с каскадными операциями удаления и сохранения.
Значит, вы обозначили, что существует необходимость аудита операций,
а в то же время разрешаете, программа разрешает удалять начатую историю.
Возможность каскадного удаления предусмотрена техническим заданием,
или это ваше решение?
Насколько я могу понимать, у нас оно не удаляется вообще,
так как это интерпайс-сервис, то они просто помечаются, как флаг в лизинге.
... при этом связи между ними настроены с каскадными операциями удаления и сохранения.
Что позволяет сохранять целостность данных при работе с пределовами.
Понял вопрос. Это означает, что они не удаляются в левом виде,
они просто проставляют, ну, допустим, эти сущности как на трешке,
То есть самое корневое это лизинг-агримент. В одном лизинг-агрименте может быть несколько payment-shadows, в одном payment-shadows может быть несколько темплейтов.
Если удаляется, допустим, лизинг-агримент, то он, получается, расставляется как flag-delete, и, соответственно, все существующие под ним,
то есть это payment-shadows, список какой-то, в каждом payment-shadows тоже какой-то список темплейтов, все они тоже получаются как delete.
Что значит помечается удаляется или помечается?
Помечается, сколько удален, это означает, что наш клиентский менеджер с ним больше не взаимодействует, но и системный фактор не удаляется подчистую.
А шаблон калькулятора?
В терминах языка программирования Java или каком-то обывательском смысле, что такое шаблон калькулятора?
шаблон, по нему можно сгенерировать
календарь.
Шаблон, календарь.
Калькулятор.
Калькулятор, общие ставки.
Так, получается, он подтягивается
в мастер-шаблон, тоже какой-то
тимплей, который обновляет
наш администратор.
На его основе, получается,
и на основе финзаключений,
которые мы подгружаем в нашу систему,
и тех алгоритмов, которые
введены на уровне сервиса. Они считаются и вписываются в этот мастер-шаблон, и получается тимплей.
Не понимаю, шаблон калькулятора, а что шаблонного? Шаблон калькулятора, а что в этих версиях калькулятора у вас генерируется? Что шаблонного в этих версиях?
Шаблон в терминах языка Java?
Нет, это не шаблон, это чисто бизнесовая история, не в языках Java.
А еще у вас написано, что эти классы, сервисные слои, действуют в выполнении бизнес-операций.
В чем состоит администрация бизнес-операций элементами сервисного слоя?
Они выполняются последовательно? Каждый элемент этого слоя инициирует операции?
По большому счету, если я правильно понимаю, то те формулы, которые заимплементированы в этом сервисе относительно темплейта, они просто в оперативном формате вычисляются, потом просто матятся.
В чем состоит администрация?
Что такое администрация?
В чем состоит регистрация и бизнес-потреба?
Я понимаю правильно, как правильно я понимаю, что я сейчас говорю про template-менеджер,
язинко-гриммейт-менеджер?
Язинко-гриммейт-менеджер.
Я не знаю, как часть вашего он пишет.
Я тоже вижу жопу.
Получается, данные сервисы входят в другие сервисы и агрегируют результат в соцсетях уже.
И потом они отдают прогресс выше, уже просчитанные значения.
Больше, сколько смысл здесь закладывается.
Это 53 класса в адресах?
Да.
Коллеги, вопросы еще есть?
Ну тогда я расскажу.
Уважаемые коллеги, как вы говорите, я сегодня вернусь там, на цистаршку,
и задавать шаг, который я буду делать в технологии.
Хочу сказать про Глеба, что он очень бедный.
Это единственное, что я считаю основным каким-то триггером, который должен вообще его очень хорошо характеризовать.
Дело в том, что его работа посвящена практической теме.
Конечно, очень сложно выделить его конкретный вклад в эту работу.
Ну, насколько мне известно, с моей стороны как руководителя, что это реальный проект, который в Сбербанке является рабочим, выполнен он и закончен совсем недавно, и, ну, понимаете, да, что он возник в связи с определенными проблемами, которые у нас были в недавнем времени.
Поэтому, конечно, это командовая работа, если ее рассмотреть целиком. Но вклад Глеба очевиден, мне кажется, ответы на вопросы это подтверждают.
А как человек, Глеб как студент, я считаю, что действительно очень стал ответственным за период какой-то самостоятельный, буквально какие-то два года.
И считаю, что это действительно дает ему право быть не просто бакалавром.
Я даже не знаю, нужна ли ему рекомендация в магистратуру, потому что он уже наметил свои большие перспективные планы дальше.
но считаю, что сотрудничество нам с таким человеком точно нужно.
Мы будем поддерживать связи, если он нас не бросит.
Ну, желаю вам удачи, и считаю, что его работа заслуживает высокой оценки.
Спасибо большое.
А начинал он свой профессиональный путь на гаджетах и катаянтах?
Да, начинал он очень интересно, такими маленькими шажочками.
И вот, смотрите, какой вырос.
Прекрасный человек.
Удачи вам, Глеб, и, пожалуйста, я вам предоставляю слово.
Вчера вечером пытался сформировать речь какую-нибудь экстравагантную, но особо чего-то не получилось, поэтому просто хочу поблагодарить вас за внимание, за все эти 4 года, что мы были с вами вместе в той или иной степени, Елене Алексеевне за ее вклад в...
За счет его.
Моему научному руководителю, Елене Михайловне, вам большое спасибо, это просто золото человек, берегите его.
Спасибо, не за что.
Спасибо вам большое. Для нас защита завершена. Ожидайте оценки.
Коллеги, у нас защита подошла к концу. Предлагаю выгнать студентов.